# **2. Kenapa Memilih React.js?**

Pada era teknologi informasi yang terus berkembang pesat ini, banyak framework dan library yang tersedia bagi pengembang untuk membangun aplikasi web dan mobile. Namun, React.js terus menjadi salah satu pilihan terdepan untuk banyak organisasi dan pengembang individual. Berikut adalah beberapa alasan kunci mengapa banyak yang memilih React.js:

## **2.1. Berbasis Komponen**

Salah satu kelebihan terbesar dari React.js adalah pendekatan berbasis komponennya. Dalam React, seluruh antarmuka pengguna dibangun sebagai kombinasi dari komponen-komponen yang lebih kecil. Ini memberikan beberapa keuntungan:

### **Modularitas**

Dengan membagi antarmuka menjadi komponen yang lebih kecil, kode menjadi lebih modular dan mudah dikelola. Setiap komponen memiliki tanggung jawab tertentu, yang membuatnya lebih mudah untuk ditulis, di-debug, dan dites.

```javascript
function Greeting(props) {
    return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}
```

Dalam contoh di atas, kita memiliki komponen `Greeting` yang sederhana dan bisa digunakan kembali di tempat lain dengan mudah.

### **Kemudahan Dalam Pemeliharaan**

Ketika ada perubahan atau pembaruan yang perlu dilakukan, pengembang hanya perlu fokus pada komponen tertentu, tanpa harus menyentuh bagian lain dari kode. Ini meningkatkan efisiensi dan mengurangi kemungkinan terjadinya kesalahan.

### **Penggunaan Ulang Kode**

Komponen yang dibuat dengan baik dapat digunakan kembali di berbagai bagian dari aplikasi, atau bahkan di aplikasi lain. Ini menghemat waktu dan usaha karena pengembang tidak perlu menulis kode yang sama berulang kali.

```javascript
<Greeting name="Alice" />
<Greeting name="Bob" />
```

Dengan komponen `Greeting` yang sudah ada, kita dapat menampilkannya di berbagai tempat dengan berbagai nama dengan sangat mudah.

### **State dan Props untuk Pengelolaan Data**
React menggunakan konsep `state` dan `props` untuk mengelola data dalam aplikasi. `Props` adalah cara untuk mengirim data dari komponen ke komponen lain, sedangkan `state` digunakan untuk menyimpan informasi tentang keadaan komponen saat ini.

```javascript
class WelcomeMessage extends React.Component {
    constructor(props) {
        super(props);
        this.state = { isMorning: true };
    }

    render() {
        return (
            <div>
                <h1>{this.state.isMorning ? 'Good Morning' : 'Good Evening'}, {this.props.name}</h1>
            </div>
        );
    }
}
```

Dalam contoh di atas, kita menggunakan `state` untuk menentukan apakah saat ini pagi atau malam, dan menggunakan `props` untuk menerima nama dari komponen lain.

## **2.2. Virtual DOM**

Pengembangan web telah mengalami evolusi dramatis dalam dekade terakhir, dengan munculnya berbagai framework dan pustaka yang membantu dalam pengembangan aplikasi web. Salah satu inovasi paling signifikan dalam ranah ini adalah konsep Virtual DOM (Document Object Model), yang diperkenalkan oleh React.js.

### **Apa itu DOM?**

Sebelum kita memahami Virtual DOM, mari kita singgung sedikit tentang DOM itu sendiri. DOM adalah representasi struktural dari dokumen web dalam bentuk pohon. Setiap elemen HTML di halaman memiliki representasi objek dalam DOM. Ketika elemen ini berubah, browser harus memperbarui DOM, yang sering kali merupakan proses yang mahal dalam hal performa.

### **Permasalahan dengan DOM Tradisional**

Dalam aplikasi web interaktif, perubahan sering terjadi. Setiap kali data berubah, halaman web perlu diperbarui untuk mencerminkan perubahan ini. Di sini masalah mulai muncul:

1. **Operasi DOM Lambat**: Manipulasi DOM seringkali lebih lambat daripada operasi JavaScript lainnya.
2. **Repaint dan Reflow**: Setiap kali DOM diperbarui, browser mungkin perlu melakukan repaint atau reflow, yang keduanya merupakan operasi yang mahal.

### **Solusi: Virtual DOM**

React memperkenalkan konsep Virtual DOM sebagai solusi untuk masalah efisiensi ini. Virtual DOM adalah representasi ringan dari DOM asli. Dengan kata lain, ini adalah salinan DOM, tetapi dengan lebih sedikit fitur dan kompleksitas.

#### **Bagaimana Virtual DOM Bekerja?**

1. **Inisialisasi**: Saat aplikasi React pertama kali di-load, Virtual DOM dibuat dan menyinkronkan dengan DOM asli.
2. **Perubahan Data**: Ketika terjadi perubahan data di aplikasi, versi baru dari Virtual DOM dibuat.
3. **Perbandingan**: Dua versi Virtual DOM (yang lama dan yang baru) dibandingkan menggunakan algoritma yang disebut "reconciliation".
4. **Perbarui DOM asli**: Hanya perubahan yang diperlukan yang diterapkan ke DOM asli.

#### **Ilustrasi Dalam Kode**

Misalkan kita memiliki elemen seperti ini:

```javascript
const element = <h1>Hello, World!</h1>;
```

Ketika data berubah, kita mungkin memiliki elemen baru:

```javascript
const newElement = <h1>Welcome to React!</h1>;
```

Dengan Virtual DOM, React akan membandingkan dua elemen ini, menentukan apa yang berbeda, dan hanya memperbarui teks dalam elemen `<h1>` di DOM asli, bukan menggantikan seluruh elemen.

#### **Manfaat Utama Virtual DOM**

1. **Performa**: Dengan mengurangi operasi DOM yang mahal, aplikasi menjadi lebih responsif dan cepat.
2. **Pengembangan yang Lebih Cepat**: Pengembang dapat fokus pada logika aplikasi tanpa khawatir tentang optimasi performa di tingkat DOM.

#### **Virtual DOM vs Shadow DOM**

Walaupun kedengarannya mirip, Virtual DOM dan Shadow DOM adalah konsep yang berbeda. Virtual DOM adalah abstraksi dari DOM asli yang digunakan untuk optimasi performa, sedangkan Shadow DOM digunakan untuk encapsulasi dan scoping gaya dan markup dalam komponen web.

### **Virtual DOM Dalam Konteks Aplikasi Besar**

Dalam aplikasi skala besar dengan ribuan elemen dan perubahan data yang sering terjadi, manfaat dari Virtual DOM menjadi lebih jelas. Misalnya, dalam aplikasi e-commerce, daftar produk, harga, ulasan, dan lainnya dapat berubah dengan cepat. Dengan Virtual DOM, hanya perubahan yang diperlukan yang diterapkan ke DOM, bukan seluruh komponen atau halaman yang diperbarui.

## **2.3. Dukungan Ekosistem Yang Luas**

Salah satu alasan utama mengapa banyak pengembang memilih React adalah karena dukungan ekosistem yang luar biasa luas. Membangun aplikasi tidak hanya tentang memilih framework atau perpustakaan yang tepat; itu juga tentang alat, pustaka tambahan, dan komunitas yang mendukungnya.

### **Pustaka Pendukung yang Melimpah**

React sendiri sangat fokus dan minimalis. Namun, untuk membangun aplikasi skala penuh, Anda memerlukan pustaka tambahan, dan inilah di mana ekosistem React benar-benar bersinar.

1. **State Management**: Ada beberapa solusi untuk mengelola state di React. Yang paling terkenal adalah Redux, tetapi ada juga MobX, Recoil, dan lainnya yang masing-masing memiliki pendekatan unik mereka sendiri.
   
    ```javascript
    import { createStore} from 'redux';
    const store = createStore(myReducer);
    ```

    Referensi: [Redux](https://redux.js.org/)

2. **Routing**: `react-router` adalah pilihan populer untuk menambahkan navigasi ke aplikasi Anda. Dengan `react-router`, Anda dapat menambahkan navigasi seperti berikut:

    ```javascript
    import { BrowserRouter as Router, Route, Link } from "react-router-dom";

    function AppRouter() {
        return (
            <Router>
                <div>
                    <Route path="/" exact component={Index} />
                    <Route path="/about/" component={About} />
                </div>
            </Router>
        );
    }
    ```

    Referensi: [React Router](https://reactrouter.com/)

3. **Pemanggilan API**: Axios adalah salah satu pustaka populer untuk membuat panggilan HTTP. Dengan Axios, Anda dapat dengan mudah memanggil API dan mengintegrasikannya dengan aplikasi React Anda.

    ```javascript
    import axios from 'axios';

    axios.get('/api/data')
        .then(response => {
            console.log(response.data);
        })
        .catch(error => {
            console.error('Error fetching data:', error);
        });
    ```

    Referensi: [Axios](https://axios-http.com/)

4. **UI Libraries**: Ada banyak pustaka UI yang dirancang khusus untuk React, seperti Material-UI, Ant Design, dan Chakra UI. Semuanya memungkinkan Anda untuk dengan cepat membangun tampilan yang menarik dan responsif.

    Contoh dengan Material-UI:

    ```javascript
    import Button from '@material-ui/core/Button';

    function MyButton() {
        return <Button color="primary">Hello World</Button>;
    }
    ```

    Referensi: [Material-UI](https://material-ui.com/)

### **Alat Pengembangan yang Kuat**

1. **Create React App (CRA)**: Alat ini membantu Anda memulai dengan React tanpa harus mengatur konfigurasi build yang kompleks.

    Untuk memulai dengan CRA:

    ```bash
    npx create-react-app my-app
    cd my-app
    npm start
    ```

    Referensi: [CRA Github](https://github.com/facebook/create-react-app)

2. **React DevTools**: Ini adalah ekstensi browser yang memungkinkan Anda untuk memeriksa pohon React, state, props, dan lainnya dalam aplikasi Anda secara real-time.

    Referensi: [React DevTools](https://github.com/facebook/react-devtools)

3. **Next.js**: Framework yang memungkinkan rendering sisi server, optimasi gambar, dan fitur lainnya untuk aplikasi React Anda.

    Referensi: [Next.js](https://nextjs.org/)

### **Komunitas Yang Aktif dan Support**

Komunitas pengembang yang aktif adalah salah satu kekuatan terbesar dari React. Ada ribuan pengembang di seluruh dunia yang berkontribusi ke ekosistem React, membuat pustaka, alat, tutorial, dan sumber daya lainnya.

- **Konferensi dan Meetup**: Ada banyak konferensi dan pertemuan yang didedikasikan untuk React, seperti React Conf, React Europe, dan banyak lagi.
  
- **Tutorial dan Kursus**: Anda akan menemukan berlimpah sumber belajar, baik gratis maupun berbayar, yang mencakup berbagai aspek pengembangan React.

- **Forum dan Grup**: Komunitas React sangat aktif di platform seperti Stack Overflow, Reddit, dan forum lainnya.

## **2.4. Kemampuan Integrasi dengan Berbagai Backend**

Salah satu kekuatan utama React adalah fleksibilitasnya dalam berintegrasi dengan berbagai backend. Membangun antarmuka pengguna yang responsif dengan React adalah satu hal; menghubungkannya dengan server untuk mendapatkan atau memperbarui data adalah cerita lain. Di sini, kita akan menyelami bagaimana React dapat bekerja dengan berbagai backend.

### **1. RESTful Services**

Banyak aplikasi web modern menggunakan RESTful services untuk berkomunikasi antara frontend dan backend.

**Contoh**: Menggunakan Axios untuk mengambil data dari REST API.

```javascript
import axios from 'axios';

axios.get('/api/users')
  .then(response => {
    console.log(response.data);
  })
  .catch(error => {
    console.error("Error:", error);
  });
```

### **2. GraphQL**

Selain REST, GraphQL menjadi semakin populer sebagai cara untuk berinteraksi dengan backend. React bekerja dengan sempurna dengan GraphQL, terutama dengan pustaka seperti Apollo Client.

**Contoh**: Query menggunakan Apollo Client.

```javascript
import { gql } from '@apollo/client';

const GET_USERS = gql`
  {
    users {
      id
      name
    }
  }
`;

function UserList() {
  const { loading, error, data } = useQuery(GET_USERS);

  if (loading) return 'Loading...';
  if (error) return `Error: ${error.message}`;

  return (
    <ul>
      {data.users.map(user => (
        <li key={user.id}>{user.name}</li>
      ))}
    </ul>
  );
}
```

### **3. Real-time Databases**

Firebase, dari Google, adalah contoh database real-time yang dapat dengan mudah diintegrasikan dengan aplikasi React untuk penyimpanan data secara real-time.

**Contoh**: Mengatur Firebase dengan React.

```javascript
import firebase from 'firebase/app';
import 'firebase/database';

const firebaseConfig = {
  // Konfigurasi Anda
};
firebase.initializeApp(firebaseConfig);

const database = firebase.database();

// Membaca data
database.ref('users').on('value', (snapshot) => {
  console.log(snapshot.val());
});
```

### **4. Middleware dan Serverless Functions**

Dengan teknologi seperti AWS Lambda atau Netlify Functions, Anda dapat menulis fungsi tanpa server yang berkomunikasi dengan aplikasi React Anda.

**Contoh**: Menggunakan fetch untuk memanggil Netlify Function.

```javascript
fetch('/.netlify/functions/my-function')
  .then(response => response.json())
  .then(data => {
    console.log(data);
  });
```

### **5. Integrasi dengan Backend Tradisional**

Tidak semua aplikasi dibangun dengan teknologi terbaru. Banyak aplikasi yang ada saat ini masih menggunakan backend tradisional seperti Express.js, Django, atau Ruby on Rails. React dapat dengan mudah diintegrasikan dengan semua teknologi backend ini.

**Contoh**: Mengirim permintaan POST ke server Express.js.

```javascript
fetch('/api/login', {
  method: 'POST',
  headers: {
    'Content-Type': 'application/json'
  },
  body: JSON.stringify({
    username: 'user1',
    password: 'mypassword'
  })
})
.then(response => response.json())
.then(data => {
  console.log(data);
});
```

## **2.5. Mendorong Pengembangan Modular**

React.js, dengan pendekatan komponen-berbasisnya, telah mendorong dunia pengembangan web menuju modularitas yang lebih tinggi. Pengembangan modular, atau pemrograman modular, adalah teknik pembuatan program komputer yang membagi program menjadi modul atau komponen yang lebih kecil, mandiri, dan dapat digunakan kembali.

### **1. Apa itu Pengembangan Modular?**

Pengembangan Modular melibatkan pemisahan kode menjadi unit-unit fungsional yang berbeda berdasarkan fitur atau fungsionalitas. Setiap modul ini adalah unit mandiri yang dapat dikembangkan, dites, dan didebug secara independen. Dalam konteks React, modul-modul ini sering kali disebut sebagai "komponen".

**Contoh**: Membuat komponen Button dalam React.

```javascript
function Button(props) {
  return <button className="btn">{props.label}</button>;
}
```

### **2. Keuntungan Pengembangan Modular**

Ada beberapa alasan mengapa pengembangan modular adalah pendekatan yang baik, terutama dalam ekosistem React:

- **Pemeliharaan yang Mudah**: Memperbaiki bug atau menambahkan fitur menjadi lebih mudah ketika kode Anda terorganisir dalam modul atau komponen.
  
- **Daur Ulang Kode (Reusability)**: Anda dapat menggunakan komponen yang sama di berbagai bagian dari aplikasi Anda atau bahkan di aplikasi lain.
  
- **Pengujian yang Mudah**: Modul yang lebih kecil lebih mudah untuk diuji, dan Anda bisa fokus menguji fungsi tertentu dari aplikasi Anda.

### **3. Pengembangan Modular dengan React Hooks**

React Hooks memperkenalkan cara baru untuk mengatur logika dan state dalam komponen. Ini membuat kode lebih bersih dan memungkinkan modularitas yang lebih baik.

**Contoh**: Menggunakan `useState` untuk mengelola state dalam komponen.

```javascript
import React, { useState } from 'react';

function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>{count}</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Increment</button>
    </div>
  );
}
```

### **4. Modularisasi Styling**

Dengan pendekatan seperti CSS-in-JS, Anda dapat membuat styling yang modular dan terikat dengan komponen Anda.

**Contoh**: Menggunakan `styled-components` untuk styling modular.

```javascript
import styled from 'styled-components';

const Button = styled.button`
  background-color: blue;
  color: white;
  padding: 8px 16px;
  border: none;
  border-radius: 4px;
`;

function App() {
  return <Button>Click Me</Button>;
}
```

### **5. Pembagian Komponen Menjadi Kontainer dan Presentasi**

Pendekatan populer lainnya dalam pengembangan modular dengan React adalah memisahkan komponen menjadi dua tipe: Kontainer (Container) dan Presentasi (Presentation). Komponen kontainer biasanya menangani logika dan state, sedangkan komponen presentasi hanya menampilkan UI.

**Contoh**:

```javascript
// Komponen Presentasi
function UserList({ users }) {
  return (
    <ul>
      {users.map(user => (
        <li key={user.id}>{user.name}</li>
      ))}
    </ul>
  );
}

// Komponen Kontainer
function UserContainer() {
  const [users, setUsers] = useState([]);

  useEffect(() => {
    // Ambil data dari API atau sumber lain
    setUsers([
      { id: 1, name: 'Alice' },
      { id: 2, name: 'Bob' }
    ]);
  }, []);

  return <UserList users={users} />;
}
```

### **6. Manfaat Dalam Tim**

Ketika bekerja dalam tim, modularitas memungkinkan anggota tim untuk bekerja secara paralel pada komponen yang berbeda tanpa banyak konflik. Ini meningkatkan produktivitas dan memudahkan kolaborasi.

### **7. Mendorong Kode yang Lebih Bersih**

Dengan pendekatan modular, Anda cenderung menulis kode yang lebih bersih, terorganisir, dan konsisten. Hal ini membuat kode lebih mudah dibaca oleh Anda dan developer lain yang mungkin bekerja pada kode tersebut di masa depan.

### **8. Ekosistem dan Pustaka Pendukung**

Ada banyak pustaka dan alat yang mendukung pendekatan modular dengan React. Beberapa di antaranya adalah Redux untuk manajemen state, Storybook untuk pengembangan komponen terisolasi, dan banyak lagi.



**Referensi:**  
- [React Components, Elements, and Instances](https://reactjs.org/blog/2015/12/18/react-components-elements-and-instances.html)
- [State and Lifecycle](https://reactjs.org/docs/state-and-lifecycle.html)
- [Props vs. State](https://lucybain.com/blog/2016/react-state-vs-pros/)
- [Dokumentasi Resmi React.js](https://reactjs.org/)
- [Ekosistem React](https://www.fullstackreact.com/)
- [State Management di React](https://blog.logrocket.com/state-management-react-context-hooks-redux-recoil/)
- [React Toolchains](https://reactjs.org/docs/create-a-new-react-app.html#recommended-toolchains)
- [Axios](https://axios-http.com/)
- [Apollo Client](https://www.apollographql.com/docs/react/)
- [Firebase](https://firebase.google.com/docs/web/setup)
- [Netlify Functions](https://www.netlify.com/products/functions/)
- [Express.js](https://expressjs.com/)
- [React - Dokumentasi Resmi](https://reactjs.org/docs/getting-started.html)
- [React Hooks](https://reactjs.org/docs/hooks-intro.html)
- [styled-components](https://styled-components.com/)
- [Storybook](https://storybook.js.org/)
