# 4. Pemrograman Fungsional dengan JavaScript

Pemrograman fungsional adalah paradigma pemrograman yang memperlakukan komputasi sebagai evaluasi dari fungsi matematika dan menghindari perubahan status dan data yang dapat berubah. JavaScript mendukung pemrograman fungsional dan memiliki banyak fitur yang memungkinkan kita untuk memrogram dengan cara ini.

## 4.1 Pengenalan

Pemrograman Fungsional (Functional Programming, FP) adalah salah satu paradigma dalam pemrograman yang berfokus pada komputasi sebagai hasil dari fungsi dan menghindari keadaan yang dapat berubah atau data yang mutable. Dalam FP, fungsi dianggap sebagai warga negara kelas satu (first-class citizen). Ini berarti fungsi bisa diteruskan sebagai argumen ke fungsi lain, dikembalikan sebagai nilai, dan ditempatkan ke dalam variabel.

### Karakteristik Pemrograman Fungsional

#### 1. First-Class dan Higher-Order Functions

Dalam JavaScript, fungsi adalah objek first-class, yang berarti mereka dapat disimpan dalam variabel, diteruskan sebagai argumen, atau dikembalikan dari fungsi lain. Ini memungkinkan pembuatan fungsi tingkat tinggi (higher-order functions) yang mengambil satu atau lebih fungsi sebagai argumen atau mengembalikan fungsi.

```javascript
function greet() {
  return "Hello, World!";
}

const speak = greet;
console.log(speak());  // Hello, World!
```

#### 2. Fungsi Murni

Fungsi murni adalah fungsi yang mengembalikan nilai berdasarkan argumen yang diberikan tanpa efek samping. Ini berarti, untuk set input yang sama, fungsi murni selalu akan mengembalikan hasil yang sama.

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

#### 3. Imutabilitas

Dalam pemrograman fungsional, sekali suatu data diatur, tidak dapat diubah. Sebagai gantinya, perubahan pada data akan menghasilkan data baru. Ini adalah konsep dari imutabilitas.

```javascript
const numbers = [1, 2, 3, 4];
const addedNumbers = [...numbers, 5]; // [1, 2, 3, 4, 5]
```

#### 4. Deklaratif daripada Imperatif

Pemrograman fungsional lebih deklaratif. Hal ini berarti kita lebih fokus pada apa yang ingin dicapai daripada bagaimana mencapainya.

```javascript
const doubled = numbers.map(n => n * 2);
```

#### 5. Penghindaran Efek Samping

Fungsi dalam pemrograman fungsional harus menghindari efek samping, yang berarti mereka beroperasi tanpa mengubah keadaan di luar cakupannya.

```javascript
let total = 0;

function addToTotal(value) {
  return total + value;
}
```

### Manfaat Pemrograman Fungsional

1. **Kode yang lebih bersih**: FP membantu menghasilkan kode yang lebih singkat dan jelas.
2. **Mudah didebug**: Dengan menghindari data mutable dan efek samping, kode menjadi lebih dapat diprediksi.
3. **Kemudahan dalam pengujian**: Fungsi murni mempermudah pengujian karena selalu menghasilkan output yang sama untuk input yang sama.

## 4.2 Fungsi Murni

Fungsi murni, dalam pemrograman fungsional, adalah dasar dan salah satu konsep inti yang membuat kode Anda lebih dapat diprediksi, mudah diuji, dan memudahkan pemahaman. Fungsi murni memiliki dua karakteristik utama:

1. Menghasilkan output yang sama untuk set input yang sama.
2. Tidak memiliki efek samping.

Mari kita eksplorasi kedua karakteristik ini dengan lebih mendalam.

### 1. Menghasilkan Output yang Sama untuk Set Input yang Sama

Ini berarti tidak peduli berapa kali Anda memanggil fungsi dengan argumen yang sama, Anda akan mendapatkan hasil yang sama. Dengan kata lain, fungsi tersebut bergantung sepenuhnya pada argumen yang diberikan untuk menghasilkan output, dan tidak bergantung pada keadaan luar atau data lainnya.

Contoh:

```javascript
function kali(a, b) {
    return a * b;
}

console.log(kali(5, 6));  // 30
```

Setiap kali Anda memanggil `kali(5, 6)`, hasilnya akan selalu 30.

### 2. Tidak Memiliki Efek Samping

Efek samping adalah setiap operasi yang mempengaruhi keadaan di luar cakupan fungsi. Ini termasuk, tetapi tidak terbatas pada, mengubah nilai variabel global, mengubah argumen asli, melakukan operasi I/O, dll.

Contoh fungsi dengan efek samping:

```javascript
let jumlah = 0;

function tambahKeJumlah(value) {
    jumlah += value; // mengubah variabel global
}

tambahKeJumlah(5);  
console.log(jumlah);  // 5
```

Sedangkan fungsi murni:

```javascript
function tambahKeTotal(total, value) {
    return total + value; 
}

const hasil = tambahKeTotal(10, 5);  
console.log(hasil);  // 15
```

### Kenapa Fungsi Murni itu Penting?

- **Dapat diprediksi**: Karena tidak memiliki efek samping dan selalu menghasilkan hasil yang sama untuk input yang sama.
- **Mudah diuji**: Anda hanya perlu memeriksa input dan output, tanpa perlu khawatir tentang keadaan global atau variabel lain.
- **Reusability**: Karena tidak bergantung pada keadaan luar, fungsi murni dapat digunakan ulang di banyak tempat.

### Kasus Penggunaan di Kehidupan Nyata

Sebagai contoh, anggap Anda memiliki array produk dengan harga dan Anda ingin menghitung total harga. Menggunakan fungsi murni akan memastikan kode Anda tetap bersih dan mudah dikelola:

```javascript
const produk = [
    { nama: 'Buku', harga: 15000 },
    { nama: 'Pensil', harga: 5000 },
    { nama: 'Penghapus', harga: 3000 }
];

function hitungTotal(produk) {
    return produk.reduce((acc, item) => acc + item.harga, 0);
}

const totalHarga = hitungTotal(produk);
console.log(totalHarga);  // 23000
```

## 4.3 Imutabilitas

Imutabilitas adalah salah satu prinsip inti dalam pemrograman fungsional. Konsep ini menekankan bahwa sekali sebuah data dibuat, data tersebut tidak dapat diubah. Sebagai gantinya, setiap kali Anda ingin melakukan perubahan, Anda seharusnya membuat salinan dari data tersebut dan memodifikasi salinan itu.

### Mengapa Imutabilitas Penting?

- **Prediktabilitas**: Imutabilitas menghilangkan efek samping, membuat kode Anda lebih mudah diprediksi.
- **Kesederhanaan**: Tanpa perubahan keadaan yang rumit, kode Anda menjadi lebih mudah dibaca dan dimengerti.
- **Concurrency**: Imutabilitas dapat meningkatkan efisiensi dalam situasi concurrency karena tidak perlu khawatir tentang perubahan keadaan yang tidak diharapkan.

### Memahami Tipe Referensi di JavaScript

Dalam JavaScript, Array dan Object adalah tipe referensi. Artinya, ketika Anda menetapkan array atau objek ke variabel lain, Anda sebenarnya hanya menetapkan referensinya, bukan salinannya.

```javascript
const obj1 = { a: 1 };
const obj2 = obj1;

obj2.a = 2;

console.log(obj1.a); // 2
console.log(obj2.a); // 2
```

Kedua variabel sebenarnya merujuk ke objek yang sama dalam memori. Oleh karena itu, mengubah salah satunya akan mengubah keduanya.

### Bagaimana Menerapkan Imutabilitas?

Untuk menjaga imutabilitas, Anda harus menghindari metode yang mengubah data asli. Sebagai gantinya, gunakan metode yang mengembalikan salinan baru dari data tersebut.

#### Array

Sebagai contoh, Anda telah melihat bagaimana `map` digunakan untuk mengembalikan array baru:

```javascript
const angka = [1, 2, 3, 4, 5];
const angkaDikaliDua = angka.map(num => num * 2);

console.log(angkaDikaliDua);  // [2, 4, 6, 8, 10]
console.log(angka);  // [1, 2, 3, 4, 5]
```

Beberapa metode lain yang menjaga imutabilitas termasuk `filter`, `reduce`, dan `concat`.

#### Object

Untuk objek, Anda dapat menggunakan operator spread atau `Object.assign` untuk membuat salinan:

```javascript
const person = { nama: 'Ali', umur: 25 };

// Menggunakan operator spread
const updatedPerson = { ...person, umur: 26 };

// Menggunakan Object.assign
const anotherUpdatedPerson = Object.assign({}, person, { umur: 27 });

console.log(person);  // { nama: 'Ali', umur: 25 }
console.log(updatedPerson);  // { nama: 'Ali', umur: 26 }
console.log(anotherUpdatedPerson);  // { nama: 'Ali', umur: 27 }
```

### Libraries untuk Membantu Imutabilitas

Ada beberapa pustaka yang dapat membantu Anda memastikan imutabilitas dalam kode JavaScript Anda:

1. [Immutable.js](https://immutable-js.com/) - menyediakan struktur data persisten yang tidak dapat diubah.
2. [immer](https://immerjs.github.io/immer/) - memungkinkan Anda bekerja dengan keadaan yang tidak dapat diubah dengan cara yang lebih alami dan kurang verbose.

## 4.4 Fungsi Tingkat Tinggi

Fungsi tingkat tinggi adalah salah satu konsep mendasar dalam pemrograman fungsional. Fungsi ini menerima satu atau lebih fungsi lain sebagai argumen, mengembalikan sebuah fungsi, atau keduanya. Ini adalah alasan mengapa mereka sering disebut "fungsi orde tinggi". Di JavaScript, kita sering berinteraksi dengan fungsi tingkat tinggi saat bekerja dengan array, seperti `map`, `filter`, dan `reduce`.

### Apa Itu Fungsi Tingkat Tinggi?

Sebuah fungsi dikatakan berorde tinggi jika memenuhi salah satu dari dua kriteria berikut:

1. Fungsi tersebut menerima satu atau lebih fungsi lain sebagai argumen.
2. Fungsi tersebut mengembalikan sebuah fungsi sebagai hasilnya.

Konsep ini memungkinkan kita untuk membuat kode yang lebih modular dan dapat digunakan kembali dengan mudah, serta menulis abstraksi yang lebih tinggi daripada operasi standar.

### Fungsi `.map()`

Fungsi `map` adalah salah satu contoh paling sederhana dari fungsi tingkat tinggi. Ini menerima fungsi sebagai argumen dan menerapkannya ke setiap elemen dalam array, mengembalikan array baru dengan hasilnya.

```javascript
const angka = [1, 2, 3, 4, 5];
const angkaDikaliTiga = angka.map(num => num * 3);

console.log(angkaDikaliTiga);  // [3, 6, 9, 12, 15]
```

### Fungsi `.filter()`

Sementara `map` menerapkan fungsi ke setiap elemen, `filter` menentukan elemen mana yang harus disertakan dalam array output berdasarkan kondisi tertentu.

```javascript
const angka = [1, 2, 3, 4, 5];
const angkaGenap = angka.filter(num => num % 2 === 0);

console.log(angkaGenap);  // [2, 4]
```

### Fungsi `.reduce()`

`Reduce` sedikit berbeda; ia mengambil semua elemen dalam array dan menggabungkannya menjadi satu nilai berdasarkan fungsi yang Anda tentukan.

```javascript
const angka = [1, 2, 3, 4, 5];
const jumlah = angka.reduce((total, num) => total + num, 0);

console.log(jumlah);  // 15
```

### Fungsi `.forEach()`

Meskipun bukan fungsi untuk menghasilkan array baru, `forEach` memungkinkan Anda untuk melakukan operasi pada setiap elemen array.

```javascript
const kata = ["satu", "dua", "tiga"];
kata.forEach(word => console.log(word));
```

### Fungsi Sebagai Argumen dan Hasil

Sebagai contoh dari fungsi tingkat tinggi yang menerima fungsi lain sebagai argumen dan mengembalikannya sebagai hasil, pertimbangkan skenario di mana Anda ingin membuat fungsi yang menambahkan sejumlah tertentu ke angka lain:

```javascript
function tambahDengan(x) {
    return function(y) {
        return x + y;
    };
}

const tambahDenganTiga = tambahDengan(3);
console.log(tambahDenganTiga(4));  // Hasil: 7
```

Dalam contoh di atas, `tambahDengan` adalah fungsi tingkat tinggi yang mengembalikan fungsi lain.


## 4.5 Composing Functions

Composing functions, atau komposisi fungsi, adalah teknik di mana kita menggabungkan dua atau lebih fungsi untuk menciptakan fungsi baru. Gagasan utamanya adalah untuk mengambil output dari satu fungsi dan menggunakannya sebagai input untuk fungsi lain. Ini adalah pilar utama dari pemrograman fungsional, memberikan kemampuan untuk membangun solusi kompleks dari fungsi-fungsi sederhana.

### Dasar compose Fungsi

Mari kita mulai dengan pengertian dasar compose. Dalam matematika, jika Anda memiliki dua fungsi, `f(x)` dan `g(x)`, compose dari keduanya diwakili sebagai `(f∘g)(x) = f(g(x))`.

Dalam konteks JavaScript, ini berarti:

```javascript
function f(x) {
    return x + 2;
}

function g(x) {
    return x * 3;
}

function compose(fn1, fn2) {
    return function(val) {
        return fn1(fn2(val));
    }
}

const fG = compose(f, g);
console.log(fG(5));  // 17, karena (5 * 3) + 2
```

### Mengapa compose Penting?

1. **Reusability (Dapat digunakan kembali)**: Dengan memecah logika ke dalam fungsi-fungsi kecil yang melakukan satu tugas, kita dapat menggunakan kembali kode tersebut di tempat lain tanpa harus menulis ulang.

2. **Readability (Keterbacaan)**: Ketika fungsi dinamai dengan cara yang menjelaskan tugasnya, kode menjadi lebih mudah dibaca dan dipahami.

3. **Maintainability (Dapat dipelihara)**: Kode yang terbagi menjadi fungsi-fungsi kecil lebih mudah untuk dikelola. Jika ada bug atau perubahan kecil yang perlu dilakukan, Anda hanya perlu memperbarui fungsi spesifik tersebut.

### Lebih Dalam: compose Berganda

Kita bisa memperluas konsep compose ini untuk lebih dari dua fungsi:

```javascript
function compose(...fns) {
    return fns.reduce((f, g) => (...args) => f(g(...args)));
}

function kaliLima(x) {
    return x * 5;
}

const combine = compose(tambahTiga, kaliDua, kaliLima);
console.log(combine(3));  // 33, karena ((((3 * 5) * 2) + 3)
```

### Compose vs Pipe

Sementara "compose" mengambil fungsi dari kanan ke kiri, ada pendekatan lain yang disebut "pipe" yang bekerja sebaliknya, dari kiri ke kanan:

```javascript
function pipe(...fns) {
    return fns.reduce((f, g) => (...args) => g(f(...args)));
}

const pipeline = pipe(kaliLima, kaliDua, tambahTiga);
console.log(pipeline(3));  // 33, tetapi urutan pemanggilan fungsi berbeda
```


### Referensi:
1. [Functional Programming in JavaScript - MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Functional_programming)
2. [A Practical Guide to Functional Programming](https://medium.com/@maryrosecook/a-practical-introduction-to-functional-programming-7f3c4f51b7b4)
3. [JavaScript Allongé: The Six Edition](https://leanpub.com/javascriptallongesix)
1. [Functional Programming Principles in Javascript](https://www.freecodecamp.org/news/functional-programming-principles-in-javascript-1b8e03620781/)
2. [JavaScript and Functional Programming — Pure Functions](https://medium.com/@jamesjefferyuk/javascript-what-are-pure-functions-4d4d5392d49c)
3. [Introduction to Functional Programming in JavaScript](https://blog.bitsrc.io/functional-programming-in-javascript-how-and-why-94e7a97343b) 
1. [The Importance of Immutability in JavaScript](https://www.sitepoint.com/immutability-javascript/)
2. [JavaScript Immutability Explained](https://blog.bitsrc.io/javascript-immutability-explained-5e6c22e0c7ec)
3. [Understanding Immutability with JavaScript](https://dev.to/arnavaggarwal/understanding-immutability-with-javascript-2bf7)
1. [Higher-Order Functions in JavaScript](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/js-higher-order-functions)
2. [MDN: Array](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array)
3. [JavaScript Higher Order Functions & Arrays](https://medium.com/@jamie.builds/javascript-higher-order-functions-and-arrays-786b816a6706)
1. [Function Composition in JavaScript](https://www.ericelliottjr.com/function-composition)
2. [Functional Composition in JavaScript](https://medium.com/javascript-scene/curry-and-function-composition-2c208d774983)
3. [JavaScript Function Composition For Every Day Use](https://hackernoon.com/javascript-function-composition-for-every-day-use-22421ef65a10)

