# 6. Asynchronous Programming dengan JavaScript

Dalam pengembangan web, sering kali Anda akan berhadapan dengan operasi yang mungkin memerlukan waktu untuk selesai, seperti pengambilan data dari API atau membaca file. Asynchronous programming memungkinkan Anda menjalankan kode ini tanpa harus menunggu selesainya operasi, sehingga aplikasi Anda dapat terus berfungsi sementara menunggu data.

## 6.1 Apa itu Asynchronous Programming?

Sebagian besar operasi dalam JavaScript dijalankan secara sinkron, yang berarti kode dieksekusi baris per baris. Namun, beberapa operasi, seperti permintaan jaringan, berjalan secara asynchronous. Dengan asynchronous programming, Anda dapat memulai operasi, membiarkannya berjalan, dan kemudian melanjutkan operasi lain tanpa menunggu operasi pertama selesai.

## 6.2 Callbacks

Callback adalah fungsi yang diberikan sebagai argumen ke fungsi lain dan kemudian dieksekusi setelah fungsi pertama selesai.

**Contoh penggunaan callback dengan `setTimeout`**:

```javascript
function tampilkanPesan() {
    console.log("Halo setelah 3 detik!");
}

setTimeout(tampilkanPesan, 3000);
```

Namun, penggunaan banyak callback (disebut "callback hell") dapat membuat kode sulit dibaca.

## 6.3 Promises

Promise adalah objek yang merepresentasikan keberhasilan atau kegagalan suatu operasi asynchronous yang mungkin belum selesai.

**Contoh penggunaan Promise**:

```javascript
function contohPromise(isSuccess) {
    return new Promise((resolve, reject) => {
        setTimeout(() => {
            if (isSuccess) {
                resolve("Berhasil!");
            } else {
                reject("Gagal!");
            }
        }, 3000);
    });
}

contohPromise(true).then(result => {
    console.log(result);
}).catch(error => {
    console.log(error);
});
```

## 6.4 Async/Await

`async/await` memungkinkan Anda menulis kode asynchronous yang terlihat seperti kode sinkron.

**Contoh penggunaan async/await**:

```javascript
async function demoAsyncAwait() {
    try {
        let result = await contohPromise(true);
        console.log(result);
    } catch (error) {
        console.log(error);
    }
}

demoAsyncAwait();
```

## 6.5 Fetch API

Fetch API menyediakan antarmuka untuk mengambil sumber daya melalui jaringan.

**Contoh penggunaan Fetch API**:

```javascript
async function fetchData() {
    try {
        let response = await fetch('https://api.example.com/data');
        let data = await response.json();
        console.log(data);
    } catch (error) {
        console.log('Ada kesalahan:', error);
    }
}

fetchData();
```

## 6.7 Keuntungan Asynchronous Programming

Dengan asynchronous programming, Anda mendapatkan beberapa keuntungan:

1. **Responsivitas**: Aplikasi Anda tetap responsif walaupun sedang menunggu operasi asynchronous. Misalnya, antarmuka pengguna tidak akan 'terhenti' ketika ada permintaan jaringan yang sedang berlangsung.
2. **Efisiensi**: Anda dapat menjalankan berbagai tugas secara bersamaan tanpa harus menunggu satu tugas selesai sebelum memulai tugas lainnya.
3. **Penggunaan Sumber Daya**: Dengan pendekatan asynchronous, Anda bisa memaksimalkan penggunaan sumber daya, seperti CPU dan memori.

## 6.8 Menghadapi Masalah Dalam Asynchronous Programming

Meskipun asynchronous programming memiliki banyak keuntungan, ia juga menimbulkan beberapa tantangan:

1. **Kesulitan dalam Debugging**: Kesalahan dalam kode asynchronous mungkin lebih sulit untuk didebug dibandingkan dengan kode sinkron.
2. **Callback Hell**: Seperti yang disebutkan sebelumnya, penggunaan callback yang berlebihan bisa membuat kode menjadi sulit dibaca dan dikelola.
3. **Race Conditions**: Dua operasi asynchronous yang bergantung pada satu sama lain mungkin selesai pada waktu yang berbeda, sehingga hasil mungkin tidak konsisten.

## 6.9 Event Loop

Untuk memahami bagaimana JavaScript dapat melakukan tugas-tugas secara asynchronous, penting untuk mengetahui tentang "Event Loop". Meskipun JavaScript adalah bahasa pemrograman single-threaded, Event Loop memungkinkannya untuk menangani tugas-tugas secara non-blocking dengan efisien.

Secara sederhana, Event Loop memeriksa apakah ada tugas dalam antrean tugas (task queue). Jika ada tugas, ia akan dieksekusi. Jika tidak, maka JavaScript akan melanjutkan eksekusi kode lainnya.

## 6.10 Error Handling

Penanganan kesalahan adalah bagian penting dari pemrograman asynchronous. Dengan Promise, Anda dapat menggunakan `.catch()` untuk menangani kesalahan. Namun, dengan `async/await`, Anda bisa menggunakan `try...catch` yang terlihat lebih intuitif dan terstruktur.

**Contoh penanganan error dengan async/await**:

```javascript
async function fetchDataWithErrorHandling() {
    try {
        let response = await fetch('https://api.nonexistentwebsite.com/data');
        
        if (!response.ok) {
            throw new Error(`HTTP error! Status: ${response.status}`);
        }
        
        let data = await response.json();
        console.log(data);
    } catch (error) {
        console.error('Ada kesalahan saat mengambil data:', error);
    }
}

fetchDataWithErrorHandling();
```

## 6.11 Praktik Tambahan: Chain Promises

Ketika Anda memiliki beberapa operasi asynchronous yang harus dilakukan secara berurutan, Anda dapat "menyambung" Promise.

```javascript
function firstTask() {
    return new Promise((resolve) => {
        setTimeout(() => {
            console.log("Tugas pertama selesai!");
            resolve(1);
        }, 2000);
    });
}

function secondTask(value) {
    return new Promise((resolve) => {
        setTimeout(() => {
            console.log("Tugas kedua selesai dengan nilai:", value);
            resolve(value + 1);
        }, 2000);
    });
}

firstTask()
    .then(result => secondTask(result))
    .then(finalResult => console.log("Hasil akhir:", finalResult));
```

Dalam contoh di atas, `secondTask` tidak akan dimulai sampai `firstTask` selesai.

---