# 11. Standar Penulisan Kode (Coding Standards)

Menjaga kualitas kode yang Anda tulis merupakan salah satu aspek vital dalam pengembangan perangkat lunak. Dengan standar penulisan kode yang konsisten, Anda dapat memastikan bahwa kode Anda mudah dibaca, dipelihara, dan dikembangkan oleh Anda maupun tim Anda. Mari kita jelajahi lebih lanjut.

## 11.1. Gaya Penulisan

Gaya penulisan kode adalah kumpulan aturan yang menentukan bagaimana kode harus ditulis dan diformat. Mengikuti gaya penulisan yang konsisten dapat meningkatkan keterbacaan dan pemeliharaan kode.

**Aturan Dasar:**

1. **Indentasi:** Gunakan spasi (biasanya 2 atau 4 spasi) untuk indentasi, bukan tab.
2. **Baris Panjang:** Batasi panjang setiap baris kode, misalnya 80 atau 120 karakter.
3. **Penggunaan Kurung:** Pastikan penempatan kurung konsisten, misalnya `if (kondisi) { ... }`.
4. **Penamaan Variabel:** Gunakan `camelCase` untuk variabel dan fungsi, `PascalCase` untuk kelas. Hindari nama yang tidak jelas seperti `x` atau `data`, kecuali dalam konteks yang menjelaskan dengan jelas.
5. **Pemisah Baris:** Pisahkan definisi fungsi dan blok kode dengan baris kosong untuk meningkatkan keterbacaan.

## 11.2. ESLint & Prettier

ESLint dan Prettier adalah alat yang membantu Anda menjaga konsistensi gaya penulisan kode Anda.

### ESLint

ESLint adalah alat linting untuk menemukan dan memperbaiki masalah dalam kode JavaScript. 

**Cara Penggunaan:**

- **Instalasi:** 
  ```bash
  npm install eslint --save-dev
  ```

- **Konfigurasi:** Buat file `.eslintrc.js` atau `.eslintrc.json` di direktori root proyek Anda. Anda dapat mengatur aturan spesifik sesuai kebutuhan.

- **Penggunaan:** 
  ```bash
  npx eslint namafile.js
  ```

### Prettier

Prettier adalah alat pemformatan kode yang mendukung banyak bahasa, termasuk JavaScript.

**Cara Penggunaan:**

- **Instalasi:** 
  ```bash
  npm install --save-dev prettier
  ```

- **Konfigurasi:** Buat file `.prettierrc` di direktori root proyek Anda untuk menyesuaikan gaya format.

- **Penggunaan:** 
  ```bash
  npx prettier --write namafile.js
  ```

Dengan kombinasi ESLint dan Prettier, Anda dapat memastikan kode Anda selalu memenuhi standar tertentu dan terformat dengan baik.

## 11.3. Komentar & Dokumentasi

Komentar kode dan dokumentasi memungkinkan orang lain (atau Anda di masa depan) memahami niat, fungsi, dan perilaku kode Anda dengan lebih baik.

### Komentar

1. **Komentar Satu Baris:** Dimulai dengan `//`, biasanya digunakan untuk komentar singkat.
   ```javascript
   // Inisialisasi variabel counter
   let counter = 0;
   ```

2. **Komentar Multi Baris:** Dikelilingi oleh `/* */`, digunakan untuk komentar yang memerlukan beberapa baris.
   ```javascript
   /*
    Fungsi untuk menghitung total harga
    dengan diskon yang diberikan
   */
   function calculateTotal(price, discount) {
     // ...
   }
   ```

### Dokumentasi

Gunakan alat seperti JSDoc untuk mendokumentasikan kode Anda. Ini memungkinkan Anda untuk menulis dokumentasi langsung di kode sumber Anda, yang kemudian dapat dikompilasi menjadi dokumentasi HTML yang terformat dengan baik.

**Cara Penggunaan:**

- **Instalasi:** 
  ```bash
  npm install -g jsdoc
  ```

- **Penggunaan:** Tambahkan komentar JSDoc di atas fungsi atau kelas Anda.
   ```javascript
   /**
    * Menghitung total harga setelah diskon.
    * @param {number} price - Harga awal.
    * @param {number} discount - Diskon dalam persen.
    * @returns {number} Harga setelah diskon.
    */
   function calculateTotal(price, discount) {
     // ...
   }
   ```

   Kemudian jalankan JSDoc untuk menghasilkan dokumentasi:
   ```bash
   jsdoc namafile.js
   ```

Dengan komentar kode dan dokumentasi yang baik, kode Anda akan lebih mudah dimengerti dan dipelihara oleh tim atau kontributor lain.

---

### Referensi:

1. [Airbnb JavaScript Style Guide](https://github.com/airbnb/javascript)
2. [ESLint User Guide](https://eslint.org/docs/user-guide/)
3. [Prettier Documentation](https://prettier.io/docs/en/)
4. [JSDoc Official Documentation](https://jsdoc.app/)

---