# 12. Javascript vs TypeScript

## Apa itu JavaScript?

JavaScript adalah bahasa pemrograman tingkat tinggi yang sering digunakan untuk membuat halaman web menjadi interaktif dan dinamis. Awalnya dikembangkan oleh Netscape sebagai cara untuk menambahkan interaktivitas ke situs web, JavaScript sekarang telah menjadi salah satu bahasa pemrograman paling populer di dunia.

## Apa Itu TypeScript?

TypeScript adalah bahasa pemrograman yang dikembangkan oleh Microsoft sebagai superset dari JavaScript. Ini berarti bahwa setiap kode JavaScript adalah kode TypeScript yang sah, tetapi TypeScript menambahkan fitur tipe statis, antara lain.

**Contoh Kode TypeScript:**
```typescript
function helloWorld(name: string): void {
    alert('Hello, ' + name + '!');
}
```

Dalam contoh di atas, kita menentukan bahwa parameter `name` harus berupa string, dan fungsi tidak mengembalikan nilai (void).

## Kelebihan JavaScript

1. **Universalitas:** JavaScript adalah bahasa pemrograman yang didukung oleh hampir semua browser modern, tanpa memerlukan compiler atau alat tambahan lainnya. Ini berarti kode JS dapat dijalankan di mana saja, kapan saja.
   
2. **Libraries & Frameworks:** JS memiliki ekosistem yang sangat luas. Dengan library seperti jQuery, React, dan Vue.js, serta framework seperti Node.js, kemungkinannya hampir tak terbatas.
   
3. **Community:** Komunitas JS adalah salah satu yang terbesar di dunia pemrograman. Ini berarti banyak sumber daya, tutorial, dan dukungan tersedia.
   
4. **Fleksibilitas:** Sebagai bahasa yang dinamis, JS memungkinkan kebebasan besar dalam penulisan kode, yang bisa menjadi keuntungan bagi tim yang memiliki berbagai tingkat keahlian.

## Mengapa Menggunakan JavaScript?

1. **Interaktivitas**: JavaScript memungkinkan pengembang untuk menambahkan fitur interaktif ke situs web, seperti animasi, respons ketika tombol diklik, validasi formulir, dan banyak lagi.
2. **Universalitas**: Hampir semua browser web modern mendukung JavaScript, menjadikannya pilihan yang ideal untuk pengembangan web lintas platform.
3. **Ekosistem yang Kuat**: Dengan adanya Node.js, JavaScript tidak lagi terbatas pada pengembangan frontend saja. Sekarang, JavaScript juga dapat digunakan untuk backend, memungkinkan pengembangan full-stack.
4. **Pustaka & Kerangka Kerja**: Ada banyak pustaka (seperti jQuery) dan kerangka kerja (seperti React, Angular, dan Vue.js) yang memudahkan dan mempercepat pengembangan dengan JavaScript.

## Kelebihan TypeScript

1. **Tipe Statis:** Dengan sistem tipe yang kuat, developer bisa menangkap kesalahan lebih awal dalam proses pengembangan. Ini mengurangi kemungkinan bug di produksi.

2. **Dukungan Tooling:** Dengan informasi tipe yang lebih baik, alat seperti editor kode bisa memberikan auto-completion, refactoring, dan analisis kode yang lebih baik.

3. **Dukungan Modern JavaScript:** TypeScript termasuk fitur ES6 dan ESNext, memungkinkan pengembang untuk menggunakan fitur terbaru JavaScript tetapi tetap kompatibel dengan browser lama.

## Mengapa Memilih Typescript?

1. **Pendeteksian Bug Lebih Dini**
Dengan sistem tipe statis yang dimilikinya, TypeScript memungkinkan pengembang untuk menangkap kesalahan pada saat penulisan kode daripada pada saat eksekusi. Ini mengurangi risiko bug masuk ke produksi dan dapat meningkatkan efisiensi dalam siklus pengembangan.

2. **Alat Bantu Pengembangan yang Lebih Baik**
Ketika menggunakan editor kode seperti Visual Studio Code, dukungan TypeScript dapat memberikan fitur seperti auto-completion, refactoring, dan pemahaman kode yang lebih baik berkat informasi tipe yang tersedia.
3. **Dokumentasi yang Implisit**
TypeScript, dengan anotasi tipe dan antarmuka yang didefinisikan dengan jelas, bisa berfungsi sebagai dokumentasi kode. Ini memudahkan pengembang lain untuk memahami dan berkolaborasi pada kode.

4. **Kode yang Lebih Dapat Diprediksi**
Dengan tipe yang didefinisikan dengan jelas, kode menjadi lebih prediktif dan mudah dimengerti, mengurangi risiko kesalahan dan meningkatkan kejelasan kode.

5. **Dukungan untuk Fitur ES6+**
Meskipun banyak browser modern sudah mendukung ES6 (ECMAScript 2015), TypeScript memungkinkan pengembang untuk menggunakan fitur ES6 dan lebih baru, lalu transpile kembali ke versi JavaScript yang lebih tua untuk kompatibilitas.

6. **Integrasi dengan Kerangka Kerja Modern**
Banyak framework dan pustaka modern, seperti Angular, sudah mulai menggunakan TypeScript sebagai bahasa pemrograman pilihan mereka, memberikan integrasi yang mulus dan mendukung penggunaan fitur TypeScript.

7. **Scalability**
Untuk aplikasi berskala besar, penggunaan tipe statis dan fitur modularitas TypeScript dapat membantu dalam manajemen kode dan arsitektur yang lebih baik, memudahkan pertumbuhan dan perluasan proyek.


## Tabel Pro dan Kontra

### JavaScript

| **Pro**                                        | **Kontra**                                      |
|------------------------------------------------|------------------------------------------------|
| **Dukungan Browser:** Didukung oleh hampir semua browser secara native. | **Tipe Data Dinamis:** Lebih rentan terhadap kesalahan tipe pada runtime. |
| **Kurva Belajar:** Lebih mudah dipelajari oleh pemula. | **Alat Bantu:** Bisa kurang spesifik dibandingkan TypeScript. |
| **Ekosistem:** Luas dengan banyak library dan framework. | **Prediktibilitas:** Kode lebih fleksibel namun dapat kurang prediktif. |
| **Tidak ada Overhead:** Tidak ada overhead tambahan untuk transpilasi atau konfigurasi. | **Kesalahan:** Kesalahan sering kali ditemukan pada tahap produksi. |

### TypeScript

| **Pro**                                        | **Kontra**                                      |
|------------------------------------------------|------------------------------------------------|
| **Tipe Data Statis:** Deteksi kesalahan lebih awal, kode lebih prediktif. | **Transpilasi:** Memerlukan transpilasi ke JS untuk dukungan browser. |
| **Alat Bantu:** Tooling yang kuat dengan editor modern, auto-completion, refactoring. | **Kurva Belajar:** Memerlukan pemahaman tentang sistem tipe, kurang ramah pemula. |
| **Ekosistem:** Berkembang cepat, beberapa framework modern lebih memilih TS. | **Konfigurasi Tambahan:** Memerlukan konfigurasi dan setup tambahan. |
| **Integrasi:** Beberapa library baru memiliki dukungan TypeScript yang baik. | **Fleksibilitas:** Meskipun memberikan kejelasan, bisa kurang fleksibel dalam beberapa kasus. |


## Kapan anda membutuhkan Javascript?
#### Frontend:

1. **Proyek Web Sederhana:** Untuk website yang tidak memerlukan banyak interaksi dinamis, seperti blog pribadi atau situs portofolio.

2. **Prototyping:** Saat Anda ingin membuat prototipe cepat dari sebuah aplikasi atau fitur tanpa harus menangani setup TypeScript.

3. **Legacy Projects:** Proyek-proyek yang sudah ada dan dibangun dengan JavaScript murni. Mengadopsi TypeScript bisa memerlukan refaktor kode yang signifikan.

4. **Proyek dengan Library Khusus:** Beberapa library mungkin tidak memiliki definisi tipe yang baik untuk TypeScript, membuat JavaScript menjadi pilihan yang lebih tepat.

#### Backend:

1. **Skrip Otomatisasi Sederhana:** Untuk tugas-tugas otomatisasi yang cepat dan sekali jalan.

2. **RESTful API:** Meskipun TypeScript dapat digunakan, Node.js dengan Express.js pada JavaScript murni sudah cukup kuat untuk banyak kebutuhan API.

3. **Aplikasi Real-time:** Seperti chat apps dengan Socket.io.


## Kapan anda membutuhkan Typescript?
#### Frontend:

1. **Aplikasi Web Skala Besar:** Proyek yang memiliki banyak komponen dan modul, di mana manfaat dari fitur-fitur TypeScript seperti type checking dapat sangat membantu.

2. **Proyek dengan Tim Banyak:** TypeScript dapat memudahkan komunikasi antara anggota tim dengan menetapkan struktur yang jelas melalui tipe.

3. **SPA (Single Page Applications):** Seperti yang dibuat dengan Angular, yang menggunakan TypeScript sebagai bahasa default.

4. **Aplikasi dengan State Management Kompleks:** Seperti aplikasi yang menggunakan Redux atau MobX, di mana flow data bisa kompleks.

#### Backend:

1. **Backend untuk Aplikasi Web Skala Besar:** Untuk memastikan kesalahan minim, terutama saat berinteraksi dengan database atau API lain.

2. **Aplikasi dengan Banyak Endpoint:** TypeScript membantu dalam mendefinisikan struktur request dan response.

3. **Aplikasi yang Memerlukan Integrasi dengan Layanan Lain:** Dengan TypeScript, Anda dapat mendefinisikan tipe untuk payload API, menjadikannya lebih mudah untuk dikelola.

4. **Proyek yang Memiliki Arsitektur Mikroservis:** Di mana kontrak antar servis harus jelas dan konsisten.

### Referensi:
- [MDN Web Docs: JavaScript](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript)
- [TypeScript Official Documentation](https://www.typescriptlang.org/docs/)
- [Why Use JavaScript? 6 Features that Set JS Apart](https://www.sitepoint.com/why-use-javascript/)
- [Understanding TypeScript - Why TypeScript?](https://academind.com/learn/typescript/why-typescript/)
