# Persiapan

## Instalasi Node.js

1. **Menggunakan Package Manager**:
   - Setiap sistem operasi memiliki package manager-nya sendiri. Anda dapat menginstal Node.js melalui package manager ini.
   - Untuk MacOS, Linux, dan Windows, daftar package manager yang dapat digunakan tersedia di [nodejs.dev](https://nodejs.dev/download/package-manager/).

2. **Menggunakan Installer Resmi dari Website Node.js**:
   - Anda dapat mengunduh installer resmi untuk platform Anda dari [situs web resmi Node.js](https://nodejs.dev/download/).
   - Installer ini tersedia dalam versi LTS (Long Term Support) yang direkomendasikan untuk sebagian besar pengguna, atau versi Current yang memiliki fitur terbaru.

3. **Menggunakan Node Version Manager (nvm)**:
   - `nvm` adalah cara populer untuk menjalankan Node.js. Ini memungkinkan Anda dengan mudah beralih antar versi Node.js, menginstal versi baru untuk dicoba, dan dengan mudah mengembalikan ke versi sebelumnya jika terjadi masalah.
   - `nvm` juga sangat berguna untuk menguji kode Anda dengan versi Node.js lama.
   - Informasi lebih lanjut tentang `nvm` dapat ditemukan di [GitHub](https://github.com/nvm-sh/nvm).

Setelah Node.js terinstal, Anda akan memiliki akses ke program eksekutif `node` di command line.

Referensi:
- [nodejs.dev - How to install Node.js](https://nodejs.dev/en/learn/how-to-install-nodejs)
- [nodejs.org - Download Node.js](https://nodejs.org/en/download/)
- [npm Docs - Downloading and installing Node.js and npm](https://docs.npmjs.com/downloading-and-installing-node-js-and-npm)
- [DigitalOcean - How To Install Node.js](https://www.digitalocean.com/community/tutorial_series/how-to-install-node-js)


## Instalasi Yarn atau npm

Untuk memasang Yarn atau npm, Anda perlu mengikuti langkah-langkah berikut:

### Instalasi Yarn:
1. **Melalui npm**: 
   - Yarn dapat diinstal secara global menggunakan npm dengan perintah berikut:
     ```bash
     sudo npm install -g yarn
     ```
     Setelah instalasi selesai, Anda dapat memeriksa versi Yarn dengan perintah:
     ```bash
     yarn --version
     ```
     Referensi: [Digital Ocean](https://www.digitalocean.com/community/tutorial_series/how-to-install-and-use-the-yarn-package-manager-for-node-js).
   - Selain itu, Yarn juga direkomendasikan untuk diinstal melalui npm, yang secara otomatis dibundel dengan Node.js saat Anda memasangnya di sistem Anda. Setelah npm terpasang, Anda dapat menjalankan perintah berikut untuk memasang dan memperbarui Yarn:
     ```bash
     npm install --global yarn
     ```
     Untuk memeriksa apakah Yarn sudah terpasang, jalankan:
     ```bash
     yarn --version
     ```
     Referensi: [Yarn](https://classic.yarnpkg.com/en/docs/install).
   - Bagi pengguna Node.js versi 16.10 atau lebih baru, Yarn dapat diinstal dengan Corepack, sebuah binary yang disertakan:
     ```bash
     curl -fsSL https://deb.nodesource.com/setup_19.x | sudo -E bash - && sudo apt-get install -y nodejs
     ```
     Referensi: [BitLaunch](https://bitlaunch.io/blog/how-to-install-yarn-the-node-js-package-manager).

## Instalasi npm:
1. npm secara otomatis akan terinstal saat Anda memasang Node.js.
   - Untuk memasang Node.js dan npm, Anda bisa mendownload installer binary dari laman download resmi atau melalui package manager sistem Anda. Sebagai contoh, untuk sistem operasi Linux Debian/Ubuntu:
     ```bash
     sudo apt-get install nodejs npm
     ```
     Referensi: [Codex](https://codex.so/post/how-to-install-the-latest-nodejs-npm-and-yarn).

Ini adalah langkah-langkah dasar untuk memasang Yarn atau npm pada lingkungan pengembangan Node.js

## Instalasi dan Konfigurasi TypeScript

Untuk mempersiapkan lingkungan pengembangan backend Node.js dengan TypeScript, ikuti langkah-langkah berikut:

1. **Membuat Proyek Baru**:
   - Pertama, buat sebuah folder baru untuk proyek Anda. Misalnya, Anda dapat membuat folder dengan nama `node_project` dengan menjalankan perintah berikut di terminal:
     ```bash
     mkdir node_project
     cd node_project
     ```
   - Selanjutnya, inisialisasi folder ini sebagai proyek npm dengan menjalankan perintah berikut:
     ```bash
     npm init -y
     ```
     Perintah di atas akan menghasilkan file `package.json` dengan pengaturan default. Opsi `-y` menginstruksikan npm untuk secara otomatis menerima nilai default untuk setiap pengaturan.

2. **Menginstal TypeScript**:
   - Sekarang, tambahkan TypeScript sebagai dependensi pengembangan pada proyek Anda dengan menjalankan perintah berikut:
     ```bash
     npm install typescript --save-dev
     ```
     Setelah menginstal TypeScript, Anda akan mendapatkan akses ke perintah `tsc` yang memungkinkan Anda untuk mengkompilasi file TypeScript menjadi JavaScript.

3. **Membuat File Konfigurasi TypeScript (tsconfig.json)**:
   - Buat file `tsconfig.json` di root dari proyek Anda. Anda dapat menyalin dan menempelkan kode berikut ke dalam file tersebut:
     ```json
     {
       "compilerOptions": {
         "target": "es2019",
         "module": "commonjs",
         "moduleResolution": "node",
         "outDir": "dist",
         "strict": true,
         "esModuleInterop": true
       },
       "include": ["src/**/*"]
     }
     ```
     File `tsconfig.json` ini mengatur opsi kompiler TypeScript untuk proyek Anda.

4. **Mengkompilasi File TypeScript**:
   - Untuk mengkompilasi file TypeScript ke JavaScript, Anda dapat menggunakan perintah `tsc` di terminal. Misalnya, jika Anda memiliki file TypeScript bernama `example.ts`, perintahnya akan terlihat seperti ini:
     ```bash
     npx tsc example.ts
     ```
     Di sini, `npx` adalah alat yang memungkinkan Anda menjalankan perintah TypeScript tanpa harus menginstalnya secara global.

Langkah-langkah di atas adalah langkah-langkah dasar untuk menginstal dan mengkonfigurasi TypeScript untuk pengembangan backend Node.js.

## Instalasi dan Konfigurasi ESLint, Prettier

Untuk menginstal dan mengonfigurasi ESLint dan Prettier pada proyek backend Node.js dengan TypeScript, berikut adalah langkah-langkahnya berdasarkan informasi dari beberapa sumber:

1. **Instalasi ESLint**:
   - Pertama-tama, instal ESLint menggunakan npm dengan perintah berikut:
     ```
     npm install eslint --save-dev
     npm install @typescript-eslint/parser --save-dev
     npm install @typescript-eslint/eslint-plugin --save-dev
     ```
   - Setelah melakukan instalasi, buat file konfigurasi `.eslintrc.yaml` di folder root proyek Anda untuk mengatur aturan dan parsing untuk proyek tersebut.

2. **Instalasi Prettier**:
   - Instal Prettier dengan perintah berikut:
     ```
     npm install --save-dev prettier
     ```
   - (Opsional) Untuk menghindari konflik antara Prettier dan ESLint, Anda juga dapat menginstal plugin ESLint untuk Prettier:
     ```
     npm install --save-dev eslint-config-prettier eslint-plugin-prettier
     ```

3. **Konfigurasi ESLint dan Prettier**:
   - Buat file konfigurasi baru atau ubah file konfigurasi ESLint yang ada (`.eslintrc.yaml` atau `.eslintrc.json`) dan tambahkan konfigurasi untuk Prettier.
   - Contoh konfigurasi bisa seperti berikut:
     ```yaml
     extends:
       - prettier
       - plugin:prettier/recommended
     plugins:
       - prettier
     rules:
       prettier/prettier: "error"
     ```

4. **Menjalankan ESLint dan Prettier**:
   - Untuk menjalankan ESLint, gunakan perintah berikut di terminal:
     ```
     npx eslint "src/**/*.{js,ts}" --fix
     ```
   - Untuk menjalankan Prettier, gunakan perintah berikut:
     ```
     npx prettier --write "src/**/*.{js,ts}"
     ```




