# Struktur

## Struktur Direktori dan File

Mengorganisir struktur direktori dan konvensi penamaan file dalam proyek backend Node.js dengan TypeScript sangat penting untuk memastikan bahwa kode mudah dimengerti, mudah ditemukan, dan dapat dipelihara dalam jangka panjang. Berikut adalah panduan umum untuk mengatur struktur direktori dan konvensi penamaan file:

### Struktur Direktori:
1. **Root Directory**:
   - `src/`: Direktori ini berisi semua kode sumber TypeScript.
   - `dist/`: Direktori ini akan berisi kode JavaScript yang dikompilasi dari kode TypeScript.
   - `node_modules/`: Direktori ini berisi semua modul node yang diperlukan untuk proyek.
   - `test/`: Direktori ini berisi semua kode tes.

2. **Src Directory**:
   - `controllers/`: Berisi file yang menangani logika untuk rute aplikasi.
   - `models/`: Berisi definisi model data.
   - `routes/`: Berisi definisi rute.
   - `middlewares/`: Berisi middleware yang digunakan dalam aplikasi.
   - `helpers/`: Berisi fungsi bantuan yang dapat digunakan di seluruh aplikasi.
   - `utils/`: Berisi utilitas kecil yang dapat digunakan di seluruh aplikasi.
   - `types/`: Berisi definisi tipe khusus atau deklarasi tipe global.

3. **Test Directory**:
   - Struktur dalam direktori `test/` harus mencerminkan struktur dalam direktori `src/`, dengan setiap file tes yang sesuai dengan file kode sumbernya.

### Konvensi Penamaan File:
1. **General**:
   - Gunakan kebun binatang untuk nama file dan direktori (contoh: `user-controller.ts`, `user-model.ts`).
   - Nama file yang berisi kelas harus dimulai dengan huruf kapital (contoh: `User.ts`).
   - Gunakan ekstensi `.ts` untuk file TypeScript.

2. **Test Files**:
   - Nama file tes harus mengakhiri dengan `.spec.ts` atau `.test.ts` (contoh: `user.spec.ts`, `user.test.ts`).

Referensi:
- [LogRocket Blog](https://blog.logrocket.com) menyediakan beberapa prinsip terbaik untuk struktur proyek Node.js.
- [Dev.to](https://dev.to) menekankan pentingnya struktur folder yang terorganisir dengan baik untuk memahami struktur aplikasi, menemukan file dan kode dengan cepat, dan memelihara basis kode selama waktu.
- [javascript.plainenglish.io](https://javascript.plainenglish.io) membahas tantangan dalam memulai aplikasi baru dari awal, terutama bila berasal dari kerangka kerja yang memiliki struktur aplikasi awal yang diberikan.
- [dd.engineering](https://dd.engineering) menunjukkan langkah awal dalam membuat folder untuk proyek dan inisialisasi proyek dengan TypeScript dan Node.js.


## Modul dan Import

### Penggunaan Modul
- **CommonJS**: Node.js secara tradisional menggunakan sistem modul CommonJS untuk mengelola dependensi dan modul. Dalam CommonJS, setiap file adalah modulnya sendiri, dan Anda dapat mengimpor modul lain menggunakan pernyataan `require`.
- **ES Modules (ESM)**: JavaScript modern mendukung ES Modules, yang merupakan sistem modul standar yang digunakan dalam proyek front-end. Node.js juga mendukung ES Modules, dan Anda dapat menggunakan pernyataan `import` dan `export` untuk bekerja dengan modul.

### Pemisahan Modul
- Sebaiknya pisahkan kode Anda menjadi modul-modul kecil yang memiliki tujuan tunggal dan jelas. Ini akan membuat kode lebih mudah untuk dibaca, diuji, dan dikelola.
- Beri nama modul dan file berdasarkan fungsionalitas mereka, bukan jenis mereka. Sebagai contoh, gunakan `pengguna.ts` alih-alih `model.ts`.

### Mengimpor Modul
- Selalu gunakan jalur relatif saat mengimpor modul dari proyek Anda sendiri.
- Gunakan jalur absolut saat mengimpor modul dari `node_modules`.
- Hindari penggunaan wildcard (`*`) saat mengimpor, karena ini dapat menyebabkan konflik dan membuat kode sulit untuk dibaca.

### Penyediaan Modul
- Gunakan `export default` untuk mengekspor satu nilai dari modul.
- Gunakan `export` biasa untuk mengekspor beberapa nilai dari modul.

### Penyusunan Ulang Modul
- Hindari penggunaan `export` dan `import` dalam satu baris, karena ini dapat membingungkan dan menyulitkan pemahaman kode.
- Gunakan penyusunan ulang hanya jika diperlukan, dan pastikan kode tetap mudah dibaca.

### Konfigurasi TypeScript untuk Modul
- Konfigurasi TypeScript Anda untuk mendukung modul ES atau CommonJS tergantung pada kebutuhan proyek Anda.
- Gunakan opsi `baseUrl` dan `paths` dalam `tsconfig.json` untuk menyederhanakan jalur impor dan mendukung alias direktori.

#### Referensi:
- Dokumentasi resmi TypeScript dan Node.js [Node.js](https://nodejs.org/en/docs/), [TypeScript](https://www.typescriptlang.org/docs/)



## Konfigurasi TypeScript (tsconfig.json)

`tsconfig.json` adalah file konfigurasi utama untuk proyek TypeScript. File ini memungkinkan Anda untuk menentukan opsi kompiler yang akan digunakan untuk mengkompilasi proyek Anda. Berikut adalah langkah-langkah umum untuk mengatur `tsconfig.json` dalam proyek backend Node.js:

1. **Membuat File tsconfig.json**:
   - Jalankan perintah `tsc --init` di direktori root proyek Anda. Ini akan membuat file `tsconfig.json` dengan setelan default.

2. **Mengatur Target Kompiler**:
   - Atur target kompiler dengan menentukan versi ECMAScript yang diinginkan. Contohnya: `"target": "ES2020"`.

3. **Mengatur Modul**:
   - Tentukan sistem modul yang ingin Anda gunakan, misalnya CommonJS untuk Node.js: `"module": "CommonJS"`.

4. **Mengatur Direktori Keluaran**:
   - Tentukan direktori tempat file JavaScript hasil kompilasi akan disimpan: `"outDir": "./dist"`.

5. **Mengatur Direktori Root**:
   - Tentukan direktori root dari sumber file TypeScript: `"rootDir": "./src"`.

6. **Mengatur Penanganan Tipe Strict**:
   - Anda mungkin ingin mengaktifkan penanganan tipe yang ketat dengan mengatur `"strict": true`.

7. **Mengatur Opsi Lainnya**:
   - Anda juga dapat mengatur opsi lain seperti `sourceMap`, `esModuleInterop`, dan lain-lain sesuai kebutuhan proyek Anda.

8. **Mengatur Path Alias**:
   - Anda dapat mengatur path alias untuk memudahkan import modul di proyek Anda menggunakan opsi `paths` dan `baseUrl`.

9. **Mengatur File yang Akan Dikompilasi**:
   - Anda dapat menentukan file atau direktori yang akan dikompilasi oleh TypeScript menggunakan opsi `include` dan `exclude`.

10. **Mengatur Tipe**:
    - Tentukan file definisi tipe atau direktori yang ingin Anda gunakan dengan opsi `types` dan `typeRoots`.

Contoh konfigurasi `tsconfig.json`:

```json
{
  "compilerOptions": {
    "target": "ES2020",
    "module": "CommonJS",
    "outDir": "./dist",
    "rootDir": "./src",
    "strict": true,
    "esModuleInterop": true,
    "skipLibCheck": true,
    "forceConsistentCasingInFileNames": true
  },
  "include": [
    "src/**/*.ts"
  ],
  "exclude": [
    "node_modules"
  ]
}
```

Referensi:
- Dokumentasi resmi TypeScript untuk `tsconfig.json`: [https://www.typescriptlang.org/tsconfig](https://www.typescriptlang.org/tsconfig)

