# 3. Sintaks & Struktur Dasar

## 3.1 Variabel

Dalam TypeScript, variabel adalah entitas yang merepresentasikan sebuah nilai. Variabel digunakan untuk menyimpan data yang kemudian dapat diakses dan dimodifikasi dalam kode program. Penamaan variabel yang baik dan informatif dapat membantu meningkatkan keterbacaan kode dan mengurangi potensi kesalahan.

### Dasar-dasar Variabel

Sebelum membahas lebih dalam tentang variabel, ada beberapa hal dasar yang perlu dipahami:

1. **Identifikasi**: Nama variabel harus dimulai dengan huruf, garis bawah (`_`), atau tanda dolar (`$`). Setelah karakter pertama, nama variabel dapat berisi huruf, angka, garis bawah, atau tanda dolar.
2. **Case-sensitive**: Variabel `nama` dan `Nama` dianggap berbeda.
3. **CamelCase**: Untuk variabel dengan lebih dari satu kata, gunakan CamelCase. Contoh: `namaDepan`.

### Deklarasi Variabel

TypeScript mengikuti aturan yang sama dengan JavaScript untuk mendeklarasikan variabel. Variabel dapat dideklarasikan menggunakan: `var`, `let`, dan `const`【102†source】.

```typescript
// Menggunakan var (kurang disarankan untuk versi modern TypeScript)
var namaDepan = "Budi";

// Menggunakan let (direkomendasikan untuk variabel yang nilainya bisa berubah)
let namaBelakang = "Sutanto";

// Menggunakan const (direkomendasikan untuk variabel dengan nilai tetap)
const tahunLahir = 1995;
```

### Perbedaan var, let, dan const

- **var**: Cara ini memiliki cakupan fungsi dan dapat di-hosting.
- **let**: Dikenalkan di ECMAScript 6 (ES6) dan memiliki cakupan blok, yang berarti ruang lingkup variabel `let` terbatas pada blok yang mengandungnya, seperti fungsi, blok if-else, atau blok loop【102†source】.
- **const**: Juga dikenalkan di ES6, memiliki cakupan blok, dan nilainya tidak dapat diubah setelah deklarasi.

### Contoh Penggunaan Variabel

Menggunakan variabel dengan benar dapat mempermudah pekerjaan Anda. Berikut beberapa contoh:

```typescript
let buah: string = "apel";
let jumlah: number = 10;

console.log("Saya memiliki " + jumlah + " " + buah + ".");
// Output: Saya memiliki 10 apel.

jumlah += 5;
console.log("Sekarang saya memiliki " + jumlah + " " + buah + ".");
// Output: Sekarang saya memiliki 15 apel.
```

### Kesalahan Umum

Ketika bekerja dengan variabel, ada beberapa kesalahan umum yang mungkin terjadi:

1. **Tidak mendeklarasikan variabel**: Menggunakan variabel tanpa mendeklarasikannya akan menghasilkan error.
2. **Menulis ulang variabel const**: Variabel `const` tidak dapat ditulis ulang.

```typescript
const negara: string = "Indonesia";
negara = "Malaysia"; // Ini akan menghasilkan error
```

### Tips

- Selalu gunakan `let` atau `const` untuk mendeklarasikan variabel di TypeScript modern untuk menghindari potensi bug dan meningkatkan keterbacaan kode.
- Gunakan nama variabel yang deskriptif untuk menjelaskan tujuan atau nilainya.
- Hindari penggunaan variabel global sebisa mungkin untuk mengurangi kemungkinan konflik.

Referensi:
- [TypeScript Variable Declarations: var, let, const (www.tutorialsteacher.com)](https://www.tutorialsteacher.com/typescript/typescript-variable).
