# 2. Persiapan Pengembangan

## 2.1 Alat Pengembangan

Pada era digital saat ini, alat yang benar dapat membuat proses pengembangan menjadi jauh lebih efisien dan produktif. Terutama ketika bekerja dengan bahasa seperti TypeScript, memiliki alat yang tepat adalah kunci keberhasilan. Dalam bagian ini, kita akan mendalami berbagai alat yang diperlukan untuk pengembangan berbasis TypeScript.

### IDE & Text Editor

IDE (Integrated Development Environment) dan text editor adalah salah satu komponen paling mendasar dalam alat pengembangan. Alat ini membantu dalam menulis, memformat, dan meng-debug kode.

- **Visual Studio Code (VSCode)**: Merupakan produk dari Microsoft, VSCode telah menjadi favorit di kalangan pengembang. Dengan ekstensinya yang sangat banyak, dukungan untuk hampir semua bahasa pemrograman, dan integrasi terminal, VSCode ideal untuk pengembangan TypeScript. Anda bisa mengunduhnya di [sini](https://code.visualstudio.com/).
  
- **WebStorm**: Dari perusahaan JetBrains, WebStorm adalah IDE berbayar yang ditujukan khusus untuk pengembangan web, termasuk dukungan untuk TypeScript. Dengan fitur-fitur seperti refactoring kode otomatis, integrasi dengan banyak kerangka kerja JavaScript populer, dan dukungan untuk Node.js, WebStorm adalah alat yang sangat kuat. Unduh [di sini](https://www.jetbrains.com/webstorm/download/).
  
- **Sublime Text**: Terkenal dengan antarmukanya yang bersih dan performanya yang cepat, Sublime Text adalah pilihan yang sangat baik untuk mereka yang mencari editor teks yang ringan tetapi kuat. Meskipun bukan khusus untuk TypeScript, plug-in dan ekstensi yang tersedia membuatnya ideal untuk pengembangan TS. Dapatkan [di sini](https://www.sublimetext.com/3).

### Browser untuk Pengujian

Menulis kode hanyalah setengah dari pekerjaan. Pengujian dan debugging adalah bagian penting dari siklus pengembangan.

- **Google Chrome**: Diakui sebagai browser paling populer di dunia, Chrome datang dengan DevTools yang sangat kuat yang memudahkan debugging dan analisis kinerja. Anda bisa mengunduh Chrome [di sini](https://www.google.com/chrome/).
  
- **Mozilla Firefox**: Firefox tidak hanya menawarkan browser yang hebat, tetapi juga versi Developer Edition yang dirancang khusus untuk pengembang. Ini mencakup alat-alat yang membantu dalam CSS Grid debugging dan visualisasi performa. Anda bisa mengunduh Firefox Developer Edition [di sini](https://www.mozilla.org/en-US/firefox/developer/).
  
- **Safari & Microsoft Edge**: Untuk memastikan aplikasi atau situs web Anda bekerja dengan baik di semua platform, penting untuk mengujinya di browser lain seperti Safari dan Edge. Ini juga datang dengan alat pengembang mereka sendiri untuk membantu proses ini.

### Terminal & Command Line

Dalam pengembangan modern, terutama dengan TypeScript, terminal atau command line adalah sesuatu yang tidak bisa dihindari. Alat berbasis CLI (Command Line Interface) seperti git, npm (node package manager), dan banyak lagi memerlukan pemahaman dasar tentang cara bekerja dengan terminal.

- **Command Prompt & PowerShell**: Untuk pengguna Windows, Command Prompt dan PowerShell adalah alat bawaan yang bisa Anda gunakan. Namun, banyak pengembang memilih untuk menggunakan terminal lain seperti [Windows Terminal](https://www.microsoft.com/en-us/p/windows-terminal/9n0dx20hk701) atau [Cygwin](https://www.cygwin.com/) untuk fitur tambahan.

- **Terminal**: Bagi pengguna macOS dan Linux, Terminal adalah alat bawaan yang digunakan untuk banyak tugas berbasis CLI. 

### Ekstensi & Plugin

Hampir setiap IDE atau text editor memiliki kemampuan untuk memperluas fungsionalitasnya melalui ekstensi atau plugin.

- **Prettier & ESLint**: Untuk pengembangan TypeScript, [Prettier](https://prettier.io/) adalah formatter kode otomatis, dan [ESLint](https://eslint.org/) membantu dalam menganalisis kode untuk menemukan masalah. Kedua alat ini memiliki integrasi dengan VSCode dan WebStorm.

- **Live Server**: Khusus untuk VSCode, [Live Server](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ritwickdey.LiveServer) adalah ekstensi yang memungkinkan Anda untuk menjalankan server lokal dengan fitur live reload.

## 2.2 Menyiapkan Lingkungan Kerja

Menyiapkan lingkungan kerja yang optimal adalah langkah penting sebelum memulai pengembangan berbasis TypeScript. Dengan lingkungan yang tepat, Anda dapat meningkatkan efisiensi dan produktivitas Anda sebagai pengembang. Mari kita jelajahi proses menyiapkan lingkungan kerja untuk pengembangan TypeScript.

### Menginstal Node.js

Node.js bukan hanya runtime JavaScript untuk pengembangan server-side, tetapi juga menjadi bagian integral dari alat dan kerangka kerja frontend modern, termasuk TypeScript.

**Langkah-langkah Instalasi**:

1. Kunjungi [situs resmi Node.js](https://nodejs.org/).
2. Ada dua versi yang biasanya tersedia: **LTS** (Long Term Support) dan **Current**. Bagi kebanyakan pengembang, versi LTS lebih disarankan karena stabilitas dan dukungannya.
3. Setelah mengunduh, jalankan file installer dan ikuti petunjuk instalasi yang diberikan.
4. Setelah instalasi selesai, buka terminal atau command prompt dan jalankan:
```bash
node -v
npm -v
```

Ini akan menampilkan versi Node.js dan npm yang telah Anda instal, memastikan bahwa kedua program telah terinstal dengan benar.

### Menginstal Package Manager

Package manager adalah alat yang memungkinkan Anda untuk mengelola (menambah, menghapus, memperbarui) pustaka dan dependensi proyek Anda.

- **npm (Node Package Manager)**: Secara otomatis terinstal dengan Node.js. Ini adalah package manager default untuk ekosistem Node.js dan TypeScript.
  
- **Yarn**: Dikembangkan oleh Facebook, Yarn menawarkan kecepatan dan keamanan yang lebih baik dalam beberapa kasus. Anda dapat menginstal Yarn melalui npm dengan perintah berikut:
```bash
npm install -g yarn
```
Untuk memeriksa instalasi, jalankan:
```bash
yarn -v
```
[Yarn official website](https://classic.yarnpkg.com/en/docs/install/)

### Membuat Proyek Baru

Membuat proyek baru adalah langkah pertama dalam pengembangan. Berikut adalah cara membuat proyek baru dengan npm atau Yarn:

1. Buka terminal atau command prompt di direktori dimana Anda ingin membuat proyek baru.
2. Jalankan:
```bash
npm init
```
atau jika Anda menggunakan Yarn:
```bash
yarn init
```
3. Anda akan diberikan serangkaian pertanyaan untuk mengatur proyek Anda, seperti nama proyek, versi, deskripsi, dan lainnya. Anda dapat mengisi sesuai kebutuhan atau tekan enter untuk menggunakan nilai default.
4. Setelah selesai, file `package.json` akan dibuat di direktori proyek Anda. File ini berfungsi sebagai manifest untuk proyek Anda, mencantumkan metadata, dependensi, script, dan informasi lainnya.

### Menyiapkan Editor Kode

Mengintegrasikan editor kode Anda dengan lingkungan pengembangan dapat meningkatkan produktivitas. Misalnya, jika Anda menggunakan **VSCode**:

- **Ekstensi**: Pasang ekstensi seperti [TSLint](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode.vscode-typescript-tslint-plugin) dan [Prettier](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=esbenp.prettier-vscode) untuk membantu dalam penulisan kode.

- **Integrasi Terminal**: VSCode memiliki terminal terintegrasi yang memungkinkan Anda menjalankan perintah npm atau Yarn langsung dari dalam editor.

## 2.3 Struktur Dasar Kode

Dalam dunia pengembangan perangkat lunak, salah satu prinsip penting yang perlu diperhatikan adalah "keterbacaan kode". Sebuah kode yang terstruktur dengan baik tidak hanya meningkatkan keterbacaan tapi juga memudahkan kerja sama tim, debugging, dan pemeliharaan jangka panjang.

### Direktori & File

Mengatur proyek Anda dengan struktur direktori yang konsisten akan sangat membantu, terutama saat bekerja dengan tim. Berikut ini adalah struktur direktori yang umum digunakan dalam proyek-proyek berbasis TypeScript:

- `/src`: Ini adalah jantung dari setiap proyek, tempat kode sumber utama Anda berada.
    - `/components`: Jika Anda bekerja dengan kerangka kerja berbasis komponen seperti React atau Vue, direktori ini akan berisi komponen-komponen individual.
    - `/models`: Definisi model atau struktur data.
    - `/utils`: Fungsi-fungsi pembantu atau utilitas.
    - `/assets`: Semua sumber daya statis seperti gambar, gaya (CSS), dan font.
    - `index.ts`: Ini adalah titik masuk utama aplikasi Anda, di mana semua modul dan pustaka diimpor dan aplikasi dijalankan.
- `/public`: File-file yang tidak perlu di-compile atau di-bundle, seperti `index.html`.
- `/tests`: Semua tes unit, integrasi, dan end-to-end. Menggunakan direktori terpisah membantu memisahkan kode produksi dari kode tes.
- `package.json`: Ini adalah file konfigurasi inti yang mencantumkan semua dependensi, skrip, informasi meta proyek, dan konfigurasi lainnya.

### Penggunaan Linter & Formatter

Memastikan bahwa kode Anda mematuhi standar tertentu adalah esensial, terutama saat bekerja dalam tim. Ini di mana alat seperti linter dan formatter datang ke dalam permainan:

- **TSLint**: Ini adalah alat analisis kode sumber yang mengidentifikasi pola-pola tertentu dalam kode TypeScript yang mungkin mengakibatkan kesalahan. TSLint mudah dikonfigurasi sesuai kebutuhan Anda. Anda bisa [mendownload dan memasang TSLint](https://palantir.github.io/tslint/) melalui npm dengan perintah:
  ```bash
  npm install tslint --save-dev
